---
title: 给文涛的第一封(突发奇想写封信)--2013年12月17
titleTag: 原创
date: 2013-12-17 15:56:55
permalink: /pages/1e0e73/
categories: 
  - 闲言碎语
  - 追忆青春
  - 书信往来
tags: 
  - null

description: 
---

窦文涛先生：

先生，我有必要先汇报一下，打从有了`写点儿话给他`的冲动，到此刻动笔，这有好多天了，这中间的纠结是无法用语言讲清的，因为时刻都会有天马行空的种种来冲击着我，我怎能惫述其详。我并没有纠结写些什么，因为随便抓一个`天马行空`就足够谈两三页，所以我不担心这个，但是网络啊，我下载了贴吧并去关注窦文涛吧，那里不乏有些人也想与你写信，寄书的，于是其他网民七言八语，正是这些言语让我有所顾虑，但也不完全是坏的，因为拖的越久，我就越多，我就能越多了解你。有时候我想干脆等自己三四十各种成熟了再说吧，但是从哪里获得这种力量呢？嗨，就是写点儿心里话，用得着这么纠结吗？用也不用，我已经纠结过了，那现在该`不用`登场了。

我突然想到了当年李敖给胡适写信，也是他自己过后常言的那5000字长信，（这也许是他骄傲的，）但我却从中读到了他在当年同我一样的怯，但即便是怯，我也是没太有的，他爸爸曾是胡适的学生，他的家族之动荡......想想我自己，我曾朝父亲提起过，喜欢《锵锵三人行》，他立马说当年在广东打工，就整天看，除了这点儿可爱的父子一情，我实在也寻不到什么关联了，父亲是地道的农民，我也是农村孩子，家住豫洲社旗县，95年生的一个小伙子，若抛开阴阳历，则我是在李敖六十大寿那日生的。现为大一学生。

说起父亲，那我也就谈几句吧，我家是在最基层的农村。我的幼年算是赶上一点儿中国传统的生活，全村没几台电视，没几部电话。我家什么时候有的也忘了，只记得好像都是从废品站搞回来的。当时家里是极其贫困的，常听旁人说，在妈妈嫁过来之前，家里是爷爷，大伯，父亲，小叔三个男人，(大伯已结婚。)几个男人每顿饭都发愁，而妈妈嫁过来，操持一个家，共同奋斗，使是日子至今，还算过得去。两千年那时时兴了打工，父亲于是南下广东做起了当兵时学过的司机，他是高中没毕业，但那个时候，已了不起，于是打工时喜欢看锵锵三人行，于是教子时会有子继父愿的理念，这种封建传统，不苟言笑，学习(教科书)本位的教育在我幼时也许可以，或是不错，但我一天天长大，与父亲的矛盾再也不愿自己扛。于是，初中时候，会有几次`以自杀为由头`而使父亲宽松一些的冲动，但我终于没敢，更没想过离家出走，我是传统教育下的孩子，家的观念比较重。事情妥善于高一，我也许太憋屈了，于是竟一口气儿写了封五十多页的信(或说是心里话)，以冒死的心态巧妙地留给他们，等半月后归家，则`换了人间`。父亲话不多，只是在晚上妈妈说起时，他说了句：`娃儿参了我一本`。但这之后，一切都心照不宣的变了，以前同桌吃饭我头不敢抬，气不敢喘，如今，则谈笑风生的。先生，看看我这悲催的压抑，这些经历对我性格很有影响。

我从高一的改变，外加失恋之下，走进了文学，而可爱的是启蒙我的该是李敖了，我第一本读完的书是《李敖和他的女人们》，接着又读《传统下的独白》，《北京法源寺》，那些日子是畅快的，那一个小县城李敖的书太少太少，我只要不重复，逢这便买，但父亲的一知半解思想觉得那人是个疯子，于是他禁了我的李敖，但我仍偷偷读着，因为手边无他，心里会空落落，读李敖使我改变非常大，对于教育问题敏感起来，在某一次与班主任当场争论了读书无用后，班主任直与他人讲，我要疯了。因为读李敖，我养成了爱思考的习惯，因为读他的书不动脑筋，还真读不动。另外一个，斗士性格几乎浸入骨髓，成了本能。但我本质的性格其实相当懦弱，一个是父母的传统教育，一个是上学以来从未打过架，我反思自己没打过就是胆怯那种承担，我这只水草，无可撑腰，于是直至今日，也多是隐忍。

周围的人要把我拉过去，但是我要反对同化，因此，同群众以及自己灵魂里的贪婪，懒惰等做斗争成了我现在的要务了。还有从李敖那里领取的爱情观，人生观，这些都是让我十分受益的，因为这些，使得我的生活，思想更加洒脱，旷达，自然，包容，真理。因此有次一个长者讲有思想的人是痛苦的。我说不，如有痛苦，则还不够思想。思想者要以身作则，就得先把自己从现实与真理之间的无奈，焦嗯，嗯。虑中解脱出来。掐住命脉，继而拥有一种快乐的人生观。至于爱情，则稍卖关子。因为我还不知道您是否能看到此信，并看到这里。于是，如若有缘，以后大有机会畅谈。

能说出`掐住命脉`这样格局的话，大概是因为我读的大多这类书，用的大多这类思，于是在高二时(接触文学一年多)，我就暗定自己的大抵方向：便是教育和性。这两点关乎人类根本，原始幸福，我领此任务。性，也没有特别多深入的，有科学实验的，只是读过几本书，自身实践更是可以计数，但因，为关注，因此在这个过程里，我培养了一种能客观的看待性万象的淡定，但那些医学术语类的，我一窍不通。那次听你与傅晓田讨论精子跑得快的那个生男孩...这个是否科学我不知道，但当时跳出一个问题(我忘了谁问的)：精子，卵子之间的关系是否会影响到人呢？这个问题极好，我也思考过，莫敢定论。你看，生理上，卵子是女人的，某种程度上讲每一颗都很重要，她是月经初潮后一月一颗（常规而言），她是等待的，待精子启动的，而精子是群众性的呀，你说有的是作为口令员的，我想换个角度，在阴道那个过程里，几乎是淘汰机制，厉害的闯过去进入。另外一个关于染色体，男女：xx，女：xy，可见最少是三个x，那么在怀孕六周(有点忘了，大概是这个时间)之前婴儿发育的特征都是女性的，在后期y就起了作用，长出阴茎，睾丸下沉，因此有一个术语叫同源器官，女人的阴蒂等于男人的阴茎，女人的卵巢等于男人的精囊，这些究竟能否解释男女的各种差别，我不敢定论。这些只是自己的思考。

一口气儿写到了这里，我此时一顿发觉，自己竟从未怀疑过先生是否看得到。不仅感慨性情，性情使人忘却凡俗，越跨千里，魂晤为谈。

由于赶上计划生育，加之家里穷，因此我是一个独生子，但在父亲心里，我似乎不必太焦心自己以后，村上在南方打工的年轻人多的是，亦未见谁饿死了。他体悟不到我研究关注性是为了大众，他觉得我是为了沽名钓誉而话性，因此又禁了我的性，或许男孩儿应该为`父与子`的问题妥协，但总是不甘。如果我回家种地十年，那么思考力会被日子削尽，这不是我的自己。于是写了此信，但我想朝您讨一份儿活儿干干，这似乎是没什么道理的，给您写信的人太多了吧？我上着一个大专，况有离去之意，那我是什么资格？但再想，沈从文不亦是一个村子里来的年轻人吗？这不是障碍，吾愿追随先生，这话不太敢说，但也绝非说一嘴试探，我从苦日子里来，苦力之类，全是不怕的。我年方18，因此绝不急于功名，只是生存吃饭，以及思考学习。

如见信盼有回，我至少可凭此稍朝父亲争取点儿自由不是！

字草章乱，早已惭愧，先生见谅！

李启龙  写于 2013年12月17



## 寄信附录：

信写就于2013，今天已是2014，如此延宕，我自己也不知道原因为什么？前天放假，昨天去见一个认识三年多了的一个网友，与她的情缘时实是奇特，她已毕业，在临乡教书，我带点红薯，一些自家制作的酱豆，虽第一次见，却毫无拘束与尴尬。但是呀，我是心酸的，她家在南召，大学毕业，做了自己喜欢的教书，然而在那么一个乡村，教师就住在几间瓦房里，虽谈不上破，但如此寒冬，真心的冷，在高中以来的我的这几年成长路上，她带给我太多安慰与理解，她其实很不很适合那教书的，她讲一次老师聚餐，有人让酒到她，她的第一反应是`真喝吗？`旁的人哈笑起来，但我感到，已是二十三四的一个女人，在今天这个社会上，竟然有此童真。因此我更加感觉自己作为一个男子汉的责任。昨天的一次见面，竟整整聊了一天，谈真理，聊时事，叹教育，侃生活。

在我与他讲起窦文涛时，我就一直告白了一个个人之畅想：假如窦文涛给我那么一个机会，那么我也是穷人家的孩子长大的，因此无论是做跟班儿，还是体力活儿都可以，主要的是那个环境，咱可以学习，然后过五六年，或许我代表90后也可以有一个自己的节目的机会，那我早就想好从教师的生活，学校的环境来聊教育的变化，走到教师内心，探寻教育之路。然而，现实呵，文涛还不知有我这么一个人嘞。

不知你是否体会过这么一种感受？你特别喜欢一个女孩儿，暗恋人家，想久了就会有一种她已是你的的错觉。我第一封信还未寄，就已幻想出太多，几乎是生活点滴，我以为我已成为文涛喜欢的孩子了。

中国人那么多，像我这样的，乃至比我聪明的多了去了。然而我依然自信自己，现在我还小，还在成长。

有一点儿不十分确定寄信地址，以及这信是否能到您手，但我努力尝试着。

明天去寄信。

李启龙 写于2014年1月12