---
title: 给文涛的第二封(从我的一个问题说开去)--2014年2月
titleTag: 原创
date: 2014-02-05 13:21:53
permalink: /pages/f21635/
categories:
  - 闲言碎语
  - 追忆青春
  - 书信往来
tags:
  - 
---

先生：

也许一切都想到了，然而生活嘛，不可能那么如人所愿。因此是以查无此人为由退了回来，这好像也不错，因为你还过着你的生活，而我也可以纯粹的继续写我的。因为不知道你其他的地址了，各种渠道的查询凤凰卫视的电话未果，特注册微博，同与锵锵相关的发私信未果。我不禁回首而笑，卸去微博，回归自我，做该做的事儿，这不按原本计划每月一信的又来写了。

其实是十分惭愧的，因为眼看着就月末，在2月里，我空闲时间也不少。延宕于今的原因，大概是经常的童心，玩性未泯之故。但这似乎说不过去，因为搞文学的人不能处在幼稚状态。我只是禁不住周遭的诱惑以及自我的纵任，从而一步步使无读书，无写字竟成了习惯的，这是真真可怕的。梁启超晚年在回忆往生时说了两点，说自己`病爱博`，`病在无恒`，无恒，这分明是人的病啊。

寒假在家，书竟也看不进去，看看电脑，玩玩手机，时间如飞。我记得有一期锵锵里你曾谈过这个问题，说这个手机呀，它也不只是为人服务，简直是反过来把人控制了，比如玩儿这个微信，你发出去就要等待着回复，就这样一天就过去了，是呀，一方面读书无恒，一方面，文明诱惑。

有人曾拿清末那些躺着抽大烟的图片与今日拿着手机躺着玩儿作比，真真触目惊心，现在的年轻人，我估计一下，有九成的人中了手机毒，这些电子大烟，以及表象之内的精神大烟，恐怕在50年内很难从人们生活里消失或不那么上瘾。据我的观察，其实早已不仅年轻人了，未转型的农村里的娱乐设施全无，农闲时只有电视，打牌，一旦涉及手机，则必也不能自拔。更有大量的年轻夫妇经常拿手机作为哄孩子的一种手段，以至于小孩子也沾染毒品。

现在新时期的小孩儿聪明极了，聪明的有点儿可怕，因为不懂学习的父母以教育不住他们了。当我小叔家的小弟弟为例，他五岁，过年下雪天，他领另一小孩儿，二人互逐跑到二楼房顶，我去叫他下来，他只疯跑，根本不理我，我于是抓住他，板着脸一喝，他一呆，乖乖下去了，当时我就想一个五岁的小孩儿，他都懂得看人脸色，眼神，这不是什么好事儿。

我回想自己，大抵15岁时，还是只知道玩儿自己的，并因之不少挨骂与挨揍。也许他只是个案，但我更好奇的是，究竟是什么使得他这么早熟？孩子越早世故，则说明我们的社会问题就越多且复杂。那这大概又是一大问题了。人的童年时期越来越短，现代的经济社会正在把人的正常一生给弄乱，这是一个时期里的不堪，虽然会过去，但还尚未在每个人心里出现。唉，我这乌鸦嘴，但愿是杞人之忧。

先生，处在这样的时代之下，我一个小小年轻人，则不仅是迷茫，还有很多很多的状态，几乎是得过且过的。因此可以看，年轻人比中年人还缺乏激情，这些个喜欢文学的，他们其实更加迷茫自己的归宿。今天也许出名不是件难事儿，但文学需要的并不是这种暴得大名，而是有一个场所，一个平台可以交流，分享，发声。

但这平台在今天是被淘汰的，文学何去何从？文化何去何从？我看到一个又一个的文学青年迫于种种无奈而被社会洪流淹没，他们也有叹息与坚持，但，如不妥协，则无处可去，则无法存世。因此在今天像李敖那样当裤子以度日，仍旧坚持的人，没有啦，这或许可以抨击到现代人的骨气问题。但时代绝对有不可推卸的责任，文魂不复，气节莫谈，殊甚悲哀。

近几天的我，极有些糟糕，与女友的不和谐，办报纸的无多进展，作为一个学生的许多无聊，琐碎，种种累积叠加，我几乎喘不过气，先生，在昨天的日记里，我竟写到自己看破红尘云云，这并不是敏感过度，如果孤独寂寞是应有的属性，那我正承受着。关键是`忧愁前路`，这是`学而优则无路`的时代。我还年轻，原本迷茫，加之这一特殊，则简直每日煎熬。虽然我知道，这到底还是我自己的问题。

对于爱情，我极不洒脱，结果女友的幼稚反而使我深以为痛。对于办报，我很是拖延，不懂不可怕，可怕的是只想不做，没有经验，时间，我寸步难行。对于学业，我更是矛盾，辅导员，我对他极有意见，他的课更是极无趣的。然而似乎不能不听。另外的学校的各种无聊的任务，活动，简直要把人逼疯，于是我说，人活着不容易，不自杀者当嘉奖。

在上一封寄之未到的信里，我讲述了自己内心追随先生的意愿，又两个月过去，此心未易，对此我幻想了太多太多。以至于我几乎觉得：何时的一去，便可留下，有所作用。这似乎是求职的，那应该写信给刘长乐老板的呀，而我若写给他，则决心一定不会这么大，因为我对他不是很了解，就是对于先生我也有很多不了解。我只知道：文涛是个人，拥有着人的优秀属性。

但我也心虚，读书不够，思想不够，心绪不够，尽管这是年轻人的通病，但不可松懈自己。这是一个时光飞逝的时代，又是又是一个极度混乱的时代。你看我今年以19岁了，但做起事儿来底气并不足，胡适亦强调说话做事一定要自信坚毅，今天我虽知此理，却强迫自己亦做不到矣。因为我自己清楚自己还有什么事儿没干，还有什么书没读。

我看到其实不啻人心不古，在这个以经济为主旋律的时代里，一切有服务于经济的理念都被悄然启用。诸如快的节奏，浅显的享受等，读课外经史子集则简直是奢侈的。读书失去他的意义，学校反成了安乐所。在今天，书尤(毒)药也，不可以医愚，反可以致愚。或许我的这右倾的感慨，终将会被历史所淘汰。但在今天我看到想到了这些，那就要说出来。


李启龙 写于2014不懂年2月


不知道地址，那就不要寄了，在心里想想写写，就已挺好！
