---
title: 五个月后，你将成为一条好汉
date: 2022-08-27 20:54:53
permalink: /pages/46913a/
categories:
  - 闲言碎语
  - 随写编年
  - 2017年
tags:
  -
---

我曾在2017年参加了兄弟连(当然在19年底疫情爆发时，兄弟连也倒下了，但我仍要说，兄弟连的教学风格是非常优秀的，向兄弟连致敬)云计算课程的培训，培训时间是4月底到9月底，而后10月份转战杭州参加工作，由于自知培训出来的学生矮人一截，因此五年来，这件事儿我都一直按压在了心底。

现而今距离当初决定参加培训已过去五年，五年后的自己当然谈不上多么成功，但相对彼时求出无门的自己来说，今日的状态已经是极大的奢望。所以能够走到今天这一境界，与自己入场之时的低劣身份有莫大的关系，这大概就是，反者道之动，弱者道之用的真义罢。

曾经我为此低劣身份感到难以启齿，而今能够正视这个问题，则说明自己已经走出来了，这两天偶然又翻出当初刚入学时留的一个作业：写给未来的一封信，希望通过这样一封信，来激励自己。

当我再次通读这封信，隐约能体悟到，一个人的命运走向早已被自己的综合认知决定。

机遇是非常难遇，如果说那时选择报培训班完全是鬼使神差，多少有一些傲娇，但也的确不曾有人在那时给我以指导。

机会是留给有准备的人的，哪怕你没有这个针对机会的准备，只要你拥有良好的行事习惯，也能抓住机会，到达彼岸。

---

致给启龙的一封信：

当老师布置下五一的任务，要写一封给自己信时，我分明看到，其他人都是议论纷纷，有以五百字为难的，有不知从何下笔的，有感激老师布置时留下有提纲可以照着摹写的，只有你，不动声色，仍旧往常的一副超然状，我知道，写东西，曾是你的一个梦，这次的任务对你来说，只是小菜一碟，现在你用你的梦来描绘现实的自己，内心肯定蛮复杂的吧。

高中的时候，你接触到文学，从那一刻起，你就变得与众不同起来，身边的人无不觉得，这孩儿恐怕不是哪根儿神经搭错了吧。但那个时候，你想法简单，你满腔热血，你一往无前，，，在许多苦难与碰撞当中，你迅速成长，你变得既懂事又勇敢，做任何事情都是那么的果敢洒脱，在你丰富的内心世界里，没有什么是能够使你感到退缩的。

正因如此，大学的时候，你终于不再被这个世界承认，你的单纯，不足以应对世界的复杂，你的热血，不足以感化世界的冷漠，你的一往无前，最终使你头破血流。而且到最后，你最热爱的，文学事业，却也并不能够成为你的终生梦一直做下去，你像农村里最普通的文盲那般的，在城市里飘荡了一年，这一年，使你成长了非常多，经历过很多的人和事儿，你渐渐懂得了一些与人相处的艺术以及随着年龄的增长身上那日渐沉重的担子。

当你失业的时候，一开始你就像在丛林里迷失了方向的小狮子一样，有浑身的蛮力，却不知道哪条路是自己该去走的。但，最后你选择去到一个学校继续充电让自己学到一技之长，我想认真告诉你，这是一个正确的选择。

有这样一部电影，讲的是一个男孩儿与爸爸之间关于成长的故事，有一天，男孩儿问爸爸，你是什么时候感觉到自己是从一个男孩儿变成了一个男人的呢？多么有意思的问题呀，也许从没有一个人想过这样一个问题，但你知道爸爸是怎么回答的吗？爸爸说，是当我感觉自己做了正确的决定的时候。

而你，亲爱的启龙，你同样是做了一个正确的决定的呀，从偏远老家，只身一人，在仅仅几个电话之后就决定去了北京，甚至在这之前你的爸妈都不知道你将要去的是大都市北京，这是多么的勇敢呢！你爱你的家人，爱你身边的每一个人，所以，你做了这个决定，学到一技之长，让自己真正的强大起来，强大到可以用自己的力量通过正当的途径，撑起一个家，爱护好家人。

现在，你已经身在兄弟连，将会经历五个月的魔鬼式苦难学习，我知道，你做事儿从来不是马马虎虎，虎头蛇尾，就算给纸箱封一个胶带也都是认认真真平铺整齐的贴上去，人家说，这是强迫症。我知道，你对事儿是一个不折不扣的完美主义者。五个月，我也会与你同行，共同见证你的进阶之路。

现在，我倒是想给你啰嗦几句有关于学习方面的经验呢，只要你好好拿着我的“金玉良言”，我敢保证你一定会有一个丰硕的结果的哦。嘿嘿！

1） 这是一条不断学习的路，保持万分的谦虚，要以学而不知为耻，以学而通透为喜，以通透而骄为罪。记住，一个端正的态度，会让你有事半功倍的效果。

2） 很多时候是你自己一个人在奋战，但是千万不要沉浸在自己的小圈子里转晕了，有时候搞不懂的地方跟别人交流交流，不同的方法也许会让你有意外收获

3） 我知道你是一个容易犯困的人，尽管面对新知识的时候，你会很兴奋，不至于让自己松懈，但是，夏天高温易困，因此，我有一个免费妙方赠送：悄悄的，对自己的大腿小腿施以掐刑，必会精神抖擞。

4） 正如你的父亲听到学校严厉的纪律之后所说的那样，一心不能二用，学习更加要做到心无旁骛，所以，你要保持内心的清净，外界的杂事儿烦心事儿，一概不要去想，手机，网络更加不要动念，只有专注，才是攻坚克难的良剂。

5） 我并不担心你不懂得坚持而中途废弃，因为我知道你的性格有很强的韧劲儿，但是还是要提醒你，长期来看，用五个月的时间坚持做成一件事儿，很厉害，而短期当中，用五分钟，五天的坚持来把眼前的小难点搞定，更加厉害。我相信，你明白我说的是什么。

6） 还有一点儿我想说：不要拿别人撞得头破血流的经验不当经验，更不要拿自己撞得头破血流的的经验不当经验。所有的经验，到关键的时候，都会变成无否替代的荣誉。

我深知你能吃苦，热爱学习，善于总结，但是，聪明的你，有时候又有一些笨，所以，今天我多啰嗦了一些，免得你在哪一会儿脑子短路就糊涂了，，，

要记住：世界是你们的。

我就站在五个月后的高地上，静静的等待你的到来。我想，等到你来的时候，我一定会先给你一个大大的拥抱，然后认真的告诉你：

五个月过去了，你不仅成了一条好汉，更成了一个男人！

时间：2017.4.28

署名：future angel