---
title: 那些令我难忘的影视插曲收集整理
titleTag: 原创
date: 2019-08-31 16:10:05
permalink: /pages/3188.html
categories: 
  - 闲言碎语
  - 电影音乐
tags: 
  - null

description: 
---

下午看《刘老根》第二部，最后三集基本上是哭着看完，所有溢美之词不再多说，对插曲印象非常深刻，也让我萌生了整理制作以往听过的优秀的影视插曲。

## 一，杨光的爱情故事插曲

杨光的爱情故事这一部大概是我觉得整个系列中拍的最好的一部了，情感饱满，剧情曲折，让人看得笑中带泪。而演绎到夏丽回到老家的这一段，一曲娓娓道来，深情款款，瞬间把人抓住的插曲，一下子便把我吸引，许多时候，在无数地方，用无数方法，都没能找到歌曲的版本，于是乎，在很早很早以前，我就已经将这首插曲剪辑下来了，而今每次打开听到，仍旧有无数的感慨在心中激荡。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=60324395&bvid=BV1Pt41177RK&cid=105026546&page=3" scrolling="no" border="0" frameborder="no" style="border:0;width:100%;height:auto;min-height:500px;"  framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

## 二，刘老根插曲

这是促使我发力用心整理这些经典影视插曲的一部，也就自然想要多说一点东西。

(这段剪下来的视频可能过长，或者其他原因，总之在国内各个视频平台上传，都出现有版权问题，没办法，只能放在个人网盘里边，可通过如下地址在线观看：[在线观看刘老根第二部剪辑插曲](http://c.eryajf.net/生活视频/其他视频/))

<video><source src="http://c.eryajf.net/%E7%94%9F%E6%B4%BB%E8%A7%86%E9%A2%91/%E5%85%B6%E4%BB%96%E8%A7%86%E9%A2%91/%E5%88%98%E8%80%81%E6%A0%B9%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E9%83%A8%2020%E6%8F%92%E6%9B%B2.mp4" type="video/mp4"></video>



曲艺以及老旧的影视从来都是伴随着我的成长之路的，这与家庭的环境熏陶有非常大的关系，小时候每年的春晚，都是必看的，尤其铁三角的各种小品等剧目，我都时常翻出来看一看。刘老根是常常听到的一个词儿了，不仅仅是后来的刘老根大舞台，还有不少在网络上零散着的点点片段。而我始终也没有完整的看过刘老根，今年，终于空闲时候，入坑入迷，如痴如醉，有点舍不得看完，看完这精致，精湛，精彩的经典影视。

第一部创业史，第二部挣扎史，说起来，实在觉得还没有演完，所幸，在看的过程中，也得知到一个好的消息，刘老根第三步将要开拍，期待期待。

看刘老根第二部最后三集的时候，我的整个人彻底沦陷到了剧情当中，那是一个美妙的周末，我端而敬坐，接着被剧情感染，一哭再哭，浓重的情绪无以排遣，屋子里还剩的半瓶白酒，让我就着剧情，简单几口，便不见踪影，忧郁的时候的确应该喝一点酒的，而这样优秀的情感传递，像是一团无尽的棉絮硬实实地塞进了胸口，令人难以喘息。演技已经无法评论演员的呈现，其中尤以刘老根为最，看着是电视剧，竟然像自己亲近的一般。视频片段也是截取的剧眼高潮，刘老根被骗，之后的一系列事情，把如此窝心，感染人的情绪喷发而出的，背景音乐也是不可小视的一环，其中高亮，悲戚，哀伤，浓厚的唢呐声声，直听得人头皮发麻，心肝发颤，而眼泪，自然也阻挡不住，肆意而流了。正如剧中李宝库所说，眼泪不流，郁闷无以发泄，实在憋死个人。

这么经典的剧，让我再一次真切体会到，艺术的恒久与魅力丰厚，无论任何时候，只要你打开她，走近她，感受她，最后就会有所收获。

## 三，93年春晚插曲

今天的九零后，恐怕很少有人会再专门去把央视春节联欢晚会找出来看一遍的，因为这种一年一度并不太常规的文艺节目，对于每个人的牵绊似乎并不算强劲，但对于我个人而言，则是有难以言说的情结的，我看春晚，不为别的，多是看每届节目中曲艺小品类，经典开怀之中，已经成为最美好的怀恋。

于是，几年前，看到网上有人分享历届春晚的合集，我便立马保存下载了，然后在挨着往后看的时候，忽然的，被93年春晚开头的简短音乐所吸引。

余杰有一篇文章名字叫《低姿态进入》，文章讲了包括大自然以及各种艺术形式在内的，都有一种低姿态进入，循序渐进，不断向上的一种轨迹，这首歌亦然，开头是非常稚嫩的童声，能让人的情绪立刻平息下来，被这音乐吸引，背景音乐则是简单的人声，却将低姿态进入的情绪，做了完美的呈现。春节总是孩童的春节，过年也是孩童的过年，一瞬间让所有幼时自己过年时的种种情景浮于脑海。然后就是前奏所有铺垫之下的自然高潮，节奏变快，气氛也变得欢乐浓烈起来。成就了令我最印象深刻的一段前奏曲。

同样，后来在各种地方寻找这段背景乐，也是一无所获，于是，在这里将视频整理出来。直到现在，每当听到开头这段，我都还是听不够。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=60324395&bvid=BV1Pt41177RK&cid=105026393&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" style="border:0;width:100%;height:auto;min-height:500px;"  framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

未完。。。
